1. Часть первая: дизассемблировать код 8-го прерывания реального режима INT8H.

Часть вторая: самостоятельно изучить теорию: функция обработчика прерывания таймера в защищённом режиме у Windows и Unix (это НЕ INT8H).
Отдельно расписать по пунктам: тик, главный тик и квант.
Динамические приоритеты, пересчёт динамических приоритетов. Написать вывод о проделанной работе.
Рекомендованная литература - Соломон, Русинович - "Windows 2000", книга по UNIX за авторством Вахалии

2. Перевод компьютера из реального в защищённый режим и обратно. Программа должна определить объём доступного адресного пространства (объём ОЗУ).
Обработка клавиатуры и системного таймера при помощи прерываний. Вывод ввода с клавиатуры и объёма ОЗУ на экран должен производиться через видеобуфер напрямую.
Для выполнения лабы необходимо поставить виртуальную машину с DOS или его эмулятор.
Рекомендованная литература - книга Фролова, Фролова от издательства "Диалог-МИФИ"

Лабы по Linux:

3. Выполнить лабу по методичке, которую она выдаст - познакомиться с основными командами Linux, "увидеть, что вывод времени реально квантуется"

4. Основные системные вызовы UNIX: fork(), exec(), signal(), wait() и ответы на кучу теоретических вопросов при сдаче, программы вторичны

5. Взаимодействие процессов в Linux (схемы "производство-потребление" и "читатели-писатели"). Семафоры и разделяемая память.

6. Реализация схемы "читателя-писателя" под Windows с использованием соответсвующих системых вызовов и многопоточности
(thread'ы, event'ы, понадобится один мьютекс), потоки делят общее адресное пространство