Задание на лабораторную работу
    1. Написать программу, реализующую задачу «Производство-потребление» по алгоритму Э. Дейкстры с тремя семафорами: двумя считающими и одним бинарным. В программе должно создаваться не менее 3х процессов -производителей и 3х процессов – потребителей. В программе надо обеспечить случайные задержки выполнения созданных процессов. В программе для взаимодействия производителей и потребителей буфер создается в разделяемом сегменте. Обратите внимание на то, чтобы не работать с одиночной переменной, а работать именно с буфером, состоящим их N ячеек по алгоритму. Производители в ячейки буфера записывают буквы алфавита по порядку. Потребители считывают символы из доступной ячейки. После считывания буквы из ячейки следующий потребитель может взять букву из следующей ячейки.
    2. Написать программу, реализующую задачу «Читатели – писатели» по монитору Хоара с четырьмя функциями: Начать_чтение, Закончить_чтение, Начать_запись, Закончить_запись. В программе всеми процессами разделяется одно единственное значение в разделяемой памяти. Писатели ее только инкрементируют, читатели могут только читать значение.
Для реализации взаимоисключения используются семафоры.

Общее требование к обоим программам.
В программах осуществляется консольный вывод, т.е. никакого интерфейса не нужно. Работающая программа должна выводить на экран какой процесс что записал, какой процесс что считал.